最后的南京老城该往何处去 城市化时代呼唤文化自觉
【概要】80后学者姚远出版《城市的自觉》一书 姚远出版《城市的自觉》 作者简介姚远，政治学博士，1981年出生于南京，1999年从金陵中学毕业后考入北京大学国际关系学院，负笈燕园十二载，获政治学博士学位。
现任教于南京大学政府管理学院。
在关系古都北京、南京等历史文化名城存废的历史关头，他锲而不舍地为抢救中华文明奔走呐喊。
2010年，他被中国文物保护基金会评为“中国文化遗产保护年度十大杰出人物”，当时的获奖评语是：一支?土耳其诗人纳齐姆·希克梅特曾深情地说：“人的一生有两样东西不会忘记，那就是母亲的面孔和城市的面貌。
”然而，前不久南京再次发生颜料坊地块市级文保单位两进建筑被毁的事件。
故宫博物院院长、原国家文物局局长单霁翔近日在宁直言，南京城南再遭损毁令他心痛。
南京老城“路在何方”？

2010年被中国文物保护基金会评为“中国文化遗产保护年度十大杰出人物”的80后学者、南京大学姚远老师所著的《城市的自觉》近日正式出版。
书中探索古城保护与复兴的建设性路径，值得南京的决策者们在颜料坊事件后再次深思。
江南时报记者黄勇疑问:城市化，是否迷失了文化自觉“目睹一座座古建筑的消失，行走在古城的废墟，想到梁思成说过的‘拆掉北京的一座城楼，就像割掉我的一块肉；扒掉北京的一段城墙，就像扒掉我的一层皮’，真是感同身受，我流泪了。
”这是姚远最让记者为之动容的一句话，也是《城市的自觉》一书中的“魂”。
包括南京在内，中国大多数城市正处于大拆除的时代，成片的历史街区在“旧城改造”的大旗下被不断夷为平地。
有专家称，这场“休克疗法式”的“改造”，对中华文脉的影响之深、之巨、之不可逆，堪称中国城市史上“三千年未有之大变局”。
《城市的自觉》正是在这种背景下，由北京大学出版社于近日出版的。
书中，姚远以情理交融的文字，辅之以背景、南京古城珍贵的最后影像，如实记录了在北京梁思成故居和宣南、东四八条、钟鼓楼等历史街区，南京颜料坊、南捕厅、门东、门西等历史街区的最后时刻，为阻挡推土机而屡败屡战的历程。
同时，又理性剖析了与存续城市记忆密切相关的文化自觉、物权保护、民生改善、公众参与等议题，探索古城保护与复兴的建设性路径。
为何要保老城？
